# SPECIALIST 20210116#
# Mod10 LAN Sec #
сети - лакомый кусочек для злоумышленников
- DDOS - ориентирован на выведение из строя сервиса (чтобы никтьо не получил джоступа к сервисам)
- Data Breach - утечка/воровство данных

Для обеспечения безопасности надо ставить несколько железок:
- VPN - для безопасного подключения/связи между сайтами
- NGFW - экран нового поколения, позволяет DPI с сохранением состояния, умеет заглядывать в уровень приложений и разбирать что и к чему (AVC - application visibility and control - можно разрешить трафик к конкретному приложению, опубликованному на facebook? и запретить просмотр всего остального); NGIPS (next-generation IPS) - IPS не верит надписи на банке, а лезет в банку и пробует огурец на drec: Cisco FirePower; AMP - advanced malware protection - проферка файл  на лету, до хоста зараженный файл не дойдет (может быть на AnyConnect), работает быстрее чем обычный AV. Концепт Cisco - если что-то заразилось - лечить не надо, переустанавливаем целиком из стандартного образа. URL-фильтрация
- NAC - AAA (трипл Эй) АУ - проценсс установления личности (пара логин/пароль , сертификация), АВ - процесс наделения правами (можно делать только то, что разрешено), Accounting (для последующего аудита). Само устройство не имеет никакой БД, а обращается к ААА-серверу, и тот уже отвечает кого и куда пускать. ISE identity Services Engine - решение AAA от Cisco. Может выполнять и паспортизацию/учет устройств, проверятет версии ОС/антивируса и на основании предоставленных джанных выдает разрешение на подключение. Cisco AnyCopnnect - отправляет в ISE данные

90% угроз - по WEB и Mail, для них существуют отдельные решения от Cisco (WSA/ESA соответственно). Cisco много купила продуктов за время жизни (например Catalyst, Firepower, IronPort стало ESA/WSA, MERAKI - точки доступа, облачные свичи, OpenDNS - Cisco Ambrella)

802.1X
В Ethernet  - нет АУ, поэтому коммутация - автоматически доступ в сеть. Придумали 802.1X:
- Supplicant - клиент, может инициировать обмен EAP Pol по паролю/сертификату и т.п.
- Autentificator - порты работают, но ничего не передают, кроме EAP Pol, передает запрос на AAA-сервер
- Authentication - AAA server - принимает решение о предоставлении доступа к ресурсам сети и доп. настройки, например задать конкретный VLAN и т.п.

___ Посмотреть NPS для реализации 802.1X ___

